我就把我飛機上
最後一排子彈用在了他的身上
照顧學長遺眷
理所當然
不願意啊？
真不願意
一年前整個分隊都沒了
我高中的時候
天上掉下來一個飛行員
後來他就留了一張字條
上面寫了513
跑什麼跑啊？
死丫頭，過來！
過來！
搞得我一身狗毛妳還不要！
妳給我過來挑一隻！
要不然我老家東北虎送妳喔！
過來！
-小墨婷
-我要513
妳躲啊！
妳就給我躲好！
絕食？
餓死妳！
怎麼啦？
開心了吧？
要絕食還故意給我挑今天
我好不容易才下廚一次耶
沒關係，我到隊上吃
師娘
嗯
東西收了要離開啊？
不讀了？
可以請妳考慮一下
師娘找我有事啊？
我想跟妳買那隻貓
墨婷把村子裡鬧得
貓不賣
我要整理東西了
師娘妳回去吧
513的事
對不起
才不跟她說對不起
今天還絕食啊？
絕一半
不是說好要長期抗戰嗎？
一半，我懶得煮
妳去乾媽家吃
時間換時間
什麼時間換時間？
委員長的話都給妳聽歪了
時間換空間
欸
喔
呃
這個是到新制小學幫墨婷領的准考證
喔
一家人了
不說謝
-那…
-那個今天
呃，我… 我有…我今天下廚了
留下來吃飯吧
喔
欸
小白走了
村裡也應該恢復正常了吧
現在我們講的是民主
我請的家教妳不能趕走她
朱青不來，墨婷搞得家裡雞飛狗跳的
小邵都不好意思回家吃飯
妳說我這日子還要不要過啊？
那架513妳也看到了
小白也讓我送出村去了
妳要繼續教嗎？
我得教到墨婷考上新制小學為止
那就隨妳意吧
那鐘點費呢？
喔，她拿給我了
不還妳
當作墨婷最近搞得我心神不寧的精神賠償
-精神賠償？
-嗯
妳自己做菜放一堆辣椒
小邵是南方人，吃不慣的
要精神賠償
應該是小邵跟妳要吧？
我做菜放辣椒有什麼問題啊？
我跟…
墨婷，媽媽做菜好不好吃？
不好吃
這…妳這個死丫頭
妳這個…
師娘
那天妳來找我買貓
我把妳請出門
對不起
把師娘請出門
被人請出門又不是第一次
沒來砸我家就行了
師娘
想死沒死成
鬼子的技術還可以
本來想撞他們
跟他們同歸於盡的
但沒撞著
郭軫
吃慢點，來
謝謝師娘
躲在陸軍醫院一年多
好久沒吃到師娘做的菜
死了都記得
別躲了
小白已經走了
兄弟們都沒了
就一個分隊長回來
師娘
我就回來看兄弟們一眼
然後想跟妳借點錢
就走
你家人都沒了你要去哪？
你們大隊長
昨天把你的箱子從基地搬回來
跟我說要找你回來
我還不相信
箱子我不帶了
師娘
麻煩妳
跟大隊長說聲對不起
我不回部隊了
好手好腳的不怕餓死
之後我要去找一個
聽不見飛機聲的地方過日子
不然我耳朵裡
老是聽到了兄弟們用無線電罵我的聲音
熱鬧得很呢
我沒一天睡得好的
我要多吃一點
不吃就沒機會了
這些箱子
把人的一生都裝在裡面
進軍校第一天寫的自傳
第一次單飛的照片
第一封情書
主人最後離開了
箱子還在你記得的那個角落
也不知道最後
是誰幫忙收了
老靳
我走了
再見
墨婷，在做功課啊？
隊裡沒事啊？
喔，是啊
今天隊上沒事所以抽空回來看看墨婷
欸
以後進來
至少跟我打個招呼
喔
小周，我隊上沒事
所以抽空回來看看墨婷
也看看妳
要不要喝杯茶呀，邵少校？
好啊，小周，謝謝
謝謝，你小周…當我這是茶館啊
你隊裡沒事，家裡有事啊
要墨婷改你的姓，她不願意
喔
不願意就算了
別改了，別勉強嘛
-不改？
-嗯
那我改不改呀？
還冠不冠你的夫姓啊？
像什麼話呀？
那個年代改名字很麻煩
要不這事妳決定吧
我隊上還有事
-我先走了
-欸
冠了夫姓就是一輩子
改的名字好不好聽
願不願意改
就看妳遇到誰
來，這給妳
當家教
錢都被妳媽扣光了
帶妳出來玩還要倒貼喔？
我要看漫畫
不要亂跑
“513”
今天師娘不在啊？
走了…
要讓師娘知道妳欺負家教
-會被修理的
-師娘能怎麼樣？
她又不是空軍村的人
只是個家教，哼
-我看跟家奴差不多吧
-欸
妳才是家奴
妳真的是一個舊時代的家奴耶
都念大學了搞不清楚新時代的規矩啊？
叫我
妳要叫學姐
-啊
-幹什麼？
這麼大聲，看到鬼啊？
啊
學長好
學弟啊
學姐好
家奴
這麼熱鬧
來，敲一桿
敲一桿
排球
是
女朋友啊？
女校金陵的？
是
欸，不好意思…
這洋人學校難怪是洋鬼子
但沒看過這麼醜的
嚇到了
再來…
欸
唉唷，手滑了，學姐
新的，不好用啊
好巧喔
抱歉…
欸
小家奴
妳可是要簽賣身契的
可憐啊
別急著走
看我們打球
好玩啊
來
女大學生
水能載舟也能覆舟
可怕啊
亡國啊
日本人
看見清朝人在戰艦上曬內褲
就喊打
現在女大學生的素質
他們看到了
天皇興奮了
再打
這也不能怪人家
畢竟是洋鬼子大學
門檻比較低
審美觀不一樣嘛
你到底什麼意思啊？
學長哪個大隊的？
十一大隊
老隊友
都在啊
欸？
小墨婷
墨婷，妳幹嘛？
天使
帶墨婷亂跑
看見死人復活
我還得帶她去收驚耶
-再扣妳兩節鐘點費
-妳小聲一點啦
怎麼被妳找到人的？
妳要是早點來當家教就好了
幫我把老靳找回來
老靳沒有的時候
芊儀也說過說不定會被人家找到
會好好地
平安地回來
本來要派人去找你的
邵副隊說不用
一定跑不遠
因為你除了飛行什麼都不會
果然跑沒多遠
就被一個女大學生給抓到了
歸隊報告我送過去給航委會吧
不然他們就要補新的飛行員了
歸隊報告改天再送吧
報告隊長
還是得挪架飛機給他
飛我417吧
飛隊長座機？
以前我還在航校當教官的時候
他只是個學生
就偷飛過我的飛機了
在軍隊裡
長官要的是事實
不要真相
真相留給自己就行了
不聽命令擅自迎戰
丟了整個分隊
那是打仗時候的事
現在仗打完了
這件事情就沒有必要讓上面知道了
來
教官
報告的第一頁你並沒有看清楚
看了
退伍要直屬長官批准
報告重寫
把第一頁拿掉
這是教官自己開的止痛藥
十一大隊
沒有機會看到太平日子的隊員
全都在裡面
現在總算可以少寫一個了
晚上作夢少點人
要不然太熱鬧
原來大隊長是幹這個事
送往迎來
教官
我幹過的事你沒幹過
再送我一個人走吧
你真要有種走
當初為什麼要在陸軍醫院一年？
一分隊帶出去
全滅
你現在回來跟我敬個禮、寫幾張紙就想走
一分隊現在沒好多少
誰捅出來誰自己負責
本來不打算回來
但想了想
還是決定回南京
回部隊
看教官
看空軍陵裡的弟兄最後一面再走
-我明天就去
-混蛋
你要敢走，我現在叫你去坐牢
滾回去
回去你原來的床位給我躺好
明天航委會要來這裡辦慶祝會
十一大隊給我全員集合
聽到沒有？
能不去嗎？
去了怕被抓
說什麼？
教官以前
連跟我一起約會的女大學生都抓
跟女大學生談戀愛要文明
像我跟你師娘
約會都是約大白天的
哪像你們這些小王八蛋
老是約那些女學生
在黑漆漆伸手不見五指的地方
教官不叫憲兵
人家學校、父母叫警察來怎麼辦？
你消失了一年
薪餉沒那麼快下來
要是沒錢用
找師娘拿，啊？
拿過了
師娘沒錢了
師娘
這個要收著嗎？
丟了吧
空軍不信這個的
求給他們，他們也不戴
他們的夾克裡
都放些怪東西
像他們的大隊長
會把所有陣亡的隊員寫在字條上
貼身帶著
一個月了
小白都沒有寫信回來
大概是忘了村裡的規矩吧
忘了也好
人走了
出村就好
日子就過下去了
師娘
日子還在
總會有新人進來的
那些小飛行員
有幾個跟女學生走得很近
我再去打盆水
師娘
啊？妳把她鎖在裡面啊？
關太太關上癮啦妳
-師娘
-欸
害墨婷見到鬼
不扣妳薪水，關妳一下
好玩
那天下午
-聽見小朱青叫師娘
-師娘，放我出去
我還以為是村子裡的太太叫我
師娘
到了台灣
大家都換了樣子
-妳看那個樣子
-她還是叫我師娘
航委會改組空軍總司令部
我們升格了
各位辛苦了
送給大家的禮物
我們要換裝最新的P-51
好，就這樣
你們倆跟我來一下
來，舞會開始
你們中國人說禮儀
禮儀就是距離
所以應該保持距離
跟男生不要靠太近
老航校老教官老話
打仗
要文明
跟女學生在一起
要野蠻
郭軫
我就說嘛
我人才剛回來
講反啦
打仗要野蠻
跟女學生在一起要文明
聽懂沒有？
懂…
拍什麼手？
上
朱青
妳的工作
忘啦？端咖啡
我們的新飛機
只夠換裝一個大隊
空中分列式我們算了
讓十一大隊出場
新飛機給我們
不行，我兩個都要
偉成
美國受訓你佔了
還想連所有好處都獨吞啊
那受訓讓給你
新飛機給我們十一大隊，行吧？
喔，對
等你受訓回來就要升上校坐辦公桌
我還得叫你一聲長官咧
辦公桌我坐不習慣
還是在天上飛跟藍天白雲作伴自在一點
唉
以後天空就我一個人了
死對頭江偉成坐辦公桌了
這輩子沒機會再飛了
偉成啊
是
有時候總得讓點資源給別人嘛
去美國受訓
不是每個大隊長都有機會的
要放在陸軍啊
升上校，有張辦公桌求之不得啊
處長，我不是陸軍啊
欸
唉
處長，換裝新飛機
要公平競爭的吧？
唉唷
-老航校那套？
-是
可以
我們都派第一分隊出場比低空
誰離地面低誰贏
行
說定了
是
開舞吧
芊儀要陪偉成去美國受訓了
也可以順便散散心
謝謝夫人
啊
改成總司令部
改天我會帶村裡的太太
請將軍夫人吃飯
空軍總司令部升格
處長也升格了
上校升少將
當然要叫將軍夫人，喔？
我說啊
這大隊裡的太太們
-就數芊儀最會說話
-嗯
哪像那個小周
差遠了
唉，要不是偉成作保舉薦
小邵啊，想東想西的
讓他帶隊打仗
不行
唉，我看他做副隊長也有問題
-處長
-嗯？
飛行員不怕死的佔百分之九十
懂得瞻前顧後的只有百分之一
飛出去
總得有人叫我們放慢速度
不過瞻前顧後
時機說過就過了
他呀
頂多就是個副隊長的料
這種場合還講打仗的事啊
就不提當年當過狗熊
狗熊還上過報呢
被日本人打下來
飛機摔在壩上
人跑了
老鞏還替我領撫恤金回來呢
還好那時候有妳
要不然我就得重新編號
給游擊隊救醒歸隊
老鞏常跟我說妳那時候一直盯著他
害他不敢拆那架417
還有
妳叫郭軫去撿柳樹，想打我啊？
嗯？
都說頭七會回來
讓我在家裡等
等到半夜
都還沒等到
不然你真挨打
是
我們剛聊到哪啦？
墨婷呢？
在朱青宿舍玩貓啊
小邵
嗯
是
朱青啊
妳給我過來
動作快一點啦
妳加糖啦？
難喝死了
扣錢
家教
古代叫太師傅
幹哪門子招待啊？
坐下
朱青啊
吶
妳要找的人在那
-不簡單啊
-一分隊長中尉
-好久不見，升中尉了
-以前一分隊是個拳頭
第一時間飛去接戰
掩護隊友
全都是他們
他當學生的時候不就打了一架
嗯，那是大隊長還在做教官的時候
日本人派了飛機來炸航校
學校防空疏散
郭軫也不理
開了大隊長的飛機就起飛迎戰
學校無線電呼叫了半天都沒回應
我們還以為他被打掉了
結果他打了一架回來
那時候你在幹嘛啊？
大隊長是教官組長
我是小教官
在地面排課表
講那麼興奮
好像你打的一樣啊
郭軫
過來啊你
-師娘
-嗯
-好久不見，副隊娘
-你裝什麼死啊
墨婷被你嚇得
是妳抓到我
她轉學過來找你的
她說在學校
看到你跟日本人在天空打架
打完了
低飛過去
她好奇
在哪？
浙江
不記得了
那招我常用
你無聊啊你
對啦
我看你死了又活
我新婚
給你沾點喜氣
沒關係，去吧
就說他們飛行員
都長得差不多
師娘
我先回去端咖啡了
幹什麼，你不耐煩啊？
喝杯茶嘛
學長好
師娘要我來護送妳回去
那個時候
我還替妳在火車上點了杯茶
跟妳說有緣再見
記得嗎？
那個…
是陸軍
空軍陸軍都差不多
被打下來好的
受傷躺地上
差一點的埋土裡
一樣是陸軍
你才剛復活
自己不怕
墨婷都被你嚇到發燒了
我在醫院裡
扮演木乃伊復活好多次了
怎麼進去的我都不知道
反正醒來就是全身繃帶
我回宿舍了
我送妳
不用了
我還要晾衣服
被一個空軍吐了滿身
這我可真沒辦法
我一看到妳那個學姐啊
我就吐了
我見過的女學生可多了
但讓我這麼想吐的
妳學姐是第一個
唉，小郭
你看，這可怎麼辦啊？啊？
雞尾酒沒冰水了
都讓那些小菜鳥給喝光了
長官都還沒喝呢
我這是兩眼一抹黑啊
空軍還怕沒冰水啊
欸
待會兒啊
妳就站在那當我的導航塔
我一會兒就飛到妳頭上去
到時候就天降甘霖
就有冰水了
妳信不信？
我又不是電線杆
站那兒不動幹嘛？
妳就算換了位置
我也找得到妳
哪架飛機能用啊？
-就這架
-這架？
別亂跑
機械兵
有
給飛行官準備飛機升空
是
一分隊聽到回答
一分隊
聽到回答
分隊長
日本兵來了
他們在看我
分隊長
救我
快啊！
張之初
分隊長對不起你
我…
還是郭軫機靈
副油箱裝水飛上去降溫
就變成冰水了
去把副油箱撿回來
-是
-好
上帝會處罰你們兩個
歸隊了
不搬回去啊？
你們教官朋友不多
從航校出來的
現在就一個小邵
再來是你
教官還有師娘啊
不怕寂寞
我跟你們教官不是朋友
朋友可以喝酒聊天
吹牛自己多英雄
但他回家從來不提
一身機油味
進家門
晚上作夢
到了早上
像沒事發生一樣
夢都是作的，師娘
敵人、同學、隊友全都混在一起
挺熱鬧的
等早上起來啊
就不會希望再夢到了
其實新飛機跟舊飛機都一樣
就算輸給九大隊
他們先換裝
等過一陣子也會輪到隊長
師娘
我飛不動了
他要你帶一分隊上場
因為沒時間了
受訓的事他拖著
一下說要等隊友
一下又說不急
我去航委會問了
去美國
受的是參謀訓
回來升上校，坐辦公室
離開十一大隊
沒飛飛機
好像就不是空軍喔？
他大概想要在離開之前
飛飛新飛機吧
我跟你教官把你當成一家人
麻煩你了
交接
彈藥到齊
衛兵都交接了
您的一家人都還沒回家呢
我飛
我看這個還是算了吧
師娘
等您的任務完成
幫我跟教官說
當他坐在辦公桌的時候
也是我該走的時候
這個就先擱這吧
錢都給你了，還走不了
給個女學生抓到
本來是要去空軍陵見弟兄的
但沒膽子啊
哪知道給個女學生給抓到了
還同一個呢
我看是走不了了
命中注定似的
“春眼”
墨婷
是“春眠不覺曉”不是春眼不覺曉
要記得喔
有了…
唉呀，這郭軫啊
也寫得太露骨了吧
這件衣服我得拿去洗再回來補
妳看，都脫線了
妳聽喔
“因緣負傷共床枕
不求今生求朝夕”
唉呀
欸，有人回了耶
“勿忘我
為國為我保重”
還為我
“甘肅八三軍醫院，俞紅”
甘肅都不放過啊
那裡的姑娘多單純
傷天害理
這張放哪？
寫好這邊
還有先寫好的啊
郭軫打仗的時候
老進出醫院
經驗一多
飛上去前
在這裡就先寫好
塞在夾克裡
等到被送到醫院急救的時候
-再看看哪個護士先撿到
-嗯
沒有我的
五一得多少？
五一三
妳的
不會吧
連妳都受害啊？
那天在新生社妳拿球丟他
就為了這個？
以前墨婷數學也是他教的
每次明天要上去了
都會先來我這吃飯
開墨婷玩笑說快點長大
等他回來喔
-對不對？
-嗯
丫頭，我告訴妳喔
以後要是有人給妳寫字條不可以收喔
收了我打斷妳的手
聽到沒有？
他女朋友也時常換
老帶來我這吃飯
下一頓又換人了
我還得背名字耶
記不起名字怕影響他感情
芊儀，寫給妳的
欸，別動
那是郭軫的遺書
他的父母都離開了
又沒結婚
他怕殉職了沒人替他掃墓
他裡面是寫
“請師娘每年清明上香
陣亡撫恤金供墨婷大學使用”
每年都寫一樣的
就這麼一行
記得
這張紙千萬別亂碰
如果寫遺書的飛行員有太太
這張紙
是讓太太拿在手上掉眼淚看的
我們丈夫都寫過
也都看過
至於寫什麼就不告訴妳了
因為他們一輩子
最掛念的是我們
字條寫什麼
是每個女人的秘密
如果要讓第三者知道
除非…
除非他們不要命
在外頭
找一個像朱青一樣的年輕姨太太
還連帶寫在遺書上
像朱青一樣的姨太太？
打死啊
把跑道給拆了
看他們去哪裡降落
這些飛行員有沒有膽子降落
哼
空軍在天上行
地上都不行
做人要有道義啊
委屈你了啊
妳欺負我的導航塔
我就找王剛
他好煩喔
下去
快啊！
字幕翻譯：葉冠吟